---
layout: post
title: Lua基础
category: Study
tags: lua
---

闲来无事，学习Lua。关于基础相关内容，自己从[菜鸟教程][runoob_www]复制、整理，方便以后自己借鉴。

# Lua基础

## 注释

```
--[[
这是多行注释
这是多行注释
]]--
print("Hello World")
-- 这是单行注释
```

## Lua中的数据类型

### nil

任何只声明，没有初始化或赋值的变量的值则为nil，一个变量当且仅当它的值不为nil时才存在。

1. 在table中将key赋值为nil，表示删除对应table中的元素；
2. 使用type()检测指定为nil的变量时，返回的nil为字符串类型；

### boolean

boolean类型只有true和false两个可选值，Lua中nil也看作false。

### number

Lua中数值类型只有number，且为双精度浮点（double）类型，常见的整型、小数或科学计数的表示方法数值均为number类型。例：

1. 2
2. 0.2
3. 1.2e+10或1.2e-10

### string

一对双引号或单引号来表示的一串字符，即字符串。字符串也可以放在`[[]]`中，保留字符串原有格式，保留换行和缩进等符号。

数字字符串可进行数字的运算，Lua会主动尝试将字符串转换为数字。

在字符串或字符串变量前面添加`#`，获取当前字符串的长度。

### table

Lua中的table可看着是一个关联数组，数组的索引可以是数字或字符串。例：

```
-- 创建一个空的table
local table1 = {}

-- 初始化一个默认以数字为索引的数组
local table2 = {"red", "green", "blue", "yellow"}

-- 初始化一个以字符串为索引的数组
local table3 = {key1 = "val1", key2 = "val2"}
```

### function

Lua中函数可赋值给变量，也可使用匿名函数传递参数。例：

```
function max(a, b)
    if a >= b then
        return a
    else
        return b
    end
end

func = max
func(1, 2)
```

```
function printMax(a, b, fun)
    print(fun(a, b));
end

printMax(1, 2, function(a, b)
    if a >= b then
        return a;
    else
        return b;
    end
);
```

### userdata

用户自定义数据类型，可以将任意C/C++的任意数据类型的数据存储到Lua的变量中调用。

### thread

Lua中的线程是协同程序（即协程），它和线程差不多，拥有自己独立的栈、局部变量和指令指针，可以跟其他协同程序共享全局变量和其他大部分东西。

线程跟协程的区别：线程可以同时多个运行，而协程任意时刻只能运行一个，并且处于运行状态的协程只有被挂起（suspend）时才会暂停。

## Lua变量

Lua中变量总是全局的，默认值均为nil。给一个变量复制即创建了这个全局变量，删除已创建的全局变量只需赋值为nil即可。当用local显式修饰一个变量时，此变量的作用域从生命位置开始到语句块结束。

[runoob_www]: http://www.runoob.com/lua/lua-tutorial.html
